Dear fellow practitioners, when the
À kính thưa các quý đạo hữu, khi Đức
Buddha attained Nirvana, he left behind his
Phật niết bàn thì ngài để lại những lời
final, precious teachings and instructions
vàng ngọc cuối cùng để căn dặn dạy dỗ
for his disciples,
cho hàng đệ tử
known as the Last Teachings Sutra.  The Last Teachings are
được gọi là kinh Di giáo nhá. Di giáo là
the instructions left behind before the Buddha
lời giáo huấn đề nán trước khi Đức Phật
entered the world.  Final words of advice.
biết vào. Lời giáo huấn cuối cùng.
Today we will discuss together the
Hôm nay chúng ta cùng xách tấn nhau về
Buddha's teachings on the five
sự giáo huấn của Đức Phật về năm giác
senses.
quan.
The five senses—the
Năm giác quan giác tức là
cornea, which we call the eye, is what allows us to see.
chúng ta gọi là giác mạc là cái để nhìn
We rely on the
thấy các quý đợi
five senses.  "Quan" means to see, to be able to see
năm giác quan. Quan tức là nhìn nhìn
.  So, these five places are for
thấy nhá. Thì năm cái năm cái chỗ này để
us to experience
chúng ta cảm nhận
the world, my esteemed friends.  The five
thế giới các quý đạo hữu nhá. Thì năm
senses are sight, hearing, smell,
sác quan thì đó là mắt, tai mũi,
taste, and touch—those are the five senses.  With a mindful and contemplative attitude, please
lưỡi, thân đấy là năm giác quan. Tâm chế
read the passage from the sutra that speaks about the five
quán xin đọc chích đoạn kinh nói về năm
senses.
giác quan.
Buddha Shakyamuni
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni chuyển đẩy bánh
first set in motion the wheel of Dharma to convert the
xe chánh pháp lần đầu tiên hóa độ tôn
Venerable Kaundinya.  This was the final sermon that
giả Kiều Trần Như. Thuyết pháp lần cuối
converted Venerable Subhadra.
cùng hóa độ tôn giả Tu Bạt Đà La.
As for the White Tara monastery, we've all
À tu Bạch Đà La thì chúng ta cũng được
heard about it; it's even a whole play about it.   Let's
nghe rồi phải hẳn một vở kịch đấy.
turn the scriptures into a play for
Chuyển kinh thành một vở kịch cho chúng
ourselves.  Those who could convert him
ta đấy. Những người có thể hóa độ ngài
have converted all of them today in the X-La forest,
đã hóa độ tất cả hôm nay trong rừng X la
among the twin trees.  He is about to attain nirvana.
giữa cây song thọ. Ngài sắp niết bàn.
It was the middle of the night, completely
Bấy giờ là lúc giữa đêm hoàn toàn yên
silent, not a sound to be heard.  He
lặng, không một tiếng động. Ngài đã vì
summarized the
các đệ tử mà nói tóm tắt những điều cốt
essential points of the Dharma for his disciples.
yếu của chánh pháp.
Monks who observe the precepts
Các thầy tỳ kheo đã ở trong tịnh giới
must restrain their five senses,
thì phải chế ngự năm thứ giác quan,
not allowing themselves to indulge in the five
không cho phóng túng vào trong năm thứ
sensual pleasures.  Like a pearl-bearer holding a staff to
dục lạc. Như kẻ chân châu cầm gậy mà coi
guard.  Do not allow anyone to act recklessly and encroach upon other
giữ. Không cho phóng túng phạm vào lúa
people's crops.  Indulging the five
má của người. Phóng túng năm thứ giác
senses leads not only to the five kinds of sensual pleasure,
quan thì không những chỉ có năm thứ dục
but potentially to a limitless realm of existence
lạc mà có thể sẽ không còn giới hạn nào
.   It
nữa.
cannot be restrained like a wild horse
Không thể cấm chế như con ngựa hung hãn
that, without reins,
mà không được chế ngự bằng dây cương thì
will lead its rider into a pit.
sẽ mang người lao xuống hầm hố. Giặc
Robbery only causes suffering for one lifetime, but the enemies of
cướp làm hại khổ chỉ một đời, còn giặc
the senses bring harm for many lifetimes, causing
giác quan họa đến nhiều kiếp, tai hại
much greater damage; therefore, masters cannot afford to be
rất nặng, các thầy không thể không cẩn
careless.  Therefore, a wise person will restrain themselves
thận. Thế nên người có trí thì chế ngự
without following the rules, guarding against them like a bandit, not
mà không theo, giữ như giữ giặc, không
allowing them to run rampant.  If we indulge our five
cho phóng túng. Giả sử phóng túng năm
senses, it won't be long before we
thứ giác quan thì cũng không bao lâu ta
see them destroy everything.
sẽ thấy chúng tàn diệt tất cả. V kính
Reverend fellow practitioners, here the Buddha
thưa các quý đạo hữu, ở chỗ này Đức Phật
emphasizes that within the pure precepts, one must
dợi là ở trong tịnh giới thì phải chế
control the five kinds of enlightened awareness.
ngự năm thứ giác quang.
For those who have renounced the world, the monastic order has
Đối với các hàng xuất gia ấy, tỷ kheo
250 precepts, the lay order has
tăng thì 250 giới, hàng tỷ kheo ly thì
348 precepts, while we lay Buddhists
348 giới, còn hàng cư sĩ Phật tử chúng
have five and eight precepts.  For those of you who
ta thì năm giới và tám giới. Các bạn có
are here, the Buddha
quý đạo hữu thế ở trong này thì Đức Phật
taught us that
dạy chúng ta là năm thứ giác quan này
when we are within the precepts, we must
khi ở trong giới thì chúng ta phải chế
control these five senses in accordance with the precepts, for the sake of your
ngự năm thứ giác quan này đúng với giới
virtuous speech.  It is important to adhere strictly to the rules and not allow the person to act
cho quý đạo ngữ. Đúng với giớ không để
recklessly or stray from
cho lau phóng túng
them.  Here, the word "question" is used as an analogy for how
ra khỏi giớ. Ở đây tâm chữ vấn ví dụ mắt
our eyes perceive colors.
chúng ta thấy sắc.
For example, when faced with the physical beauty of
Ví dụ sắc của vật
material possessions, is it easy for us to develop greedy thoughts
vật tài thì chúng ta có dễ khởi tâm tham
?  Our eyes perceive colors, but those colors
không? Mắt chúng ta thấy sắc mà sắc đó
are the colors of money and objects.
là sắc tướng của tiền của đồ vật.
Is it easy for us to overcome greed?
Chúng ta dễ khỏi tâm tham không?
For example, imagine we're short on
Ví dụ bây giờ mà chúng ta đang thiếu
money right now, and suddenly someone drops a large sum of money.
tiền đi đây tự nhiên ai rơi cục tiền.
So, first, we
Thế là đầu tiên chúng ta mắt chúng ta
see it with our eyes, then we reach down and
nhìn thấy thế chúng ta khởi tay xuống
pick it up, right?  After picking it
chúng ta nhặt luôn đúng không? nhặt luôn
up, he thought to himself, "Whose
xong ý suy nghĩ không biết lên của ai có
property is this?" He glanced around to see if anyone was watching him. If no one was watching, he'd quickly slip it into his pocket. Before practicing Buddhism, that's how it was. Wasn't that a sign of respect and gratitude?
phải có quý độ không
Now that he's practicing, that feeling has lessened,
bây giờ tu rồi thì cái đấy nó giảm đi
but his mind still struggles. Is it not a
nhưng tâm nó có đấu tranh không
struggle? Is it not a struggle? That's why the
có đấu tranh có phải không có đấu tranh
Buddhist precepts teach
cho nên ở trong giới luật của Phật dạy
monks very strictly:
các thầy tỳ kheo thì rất là chặt chẽ,
don't look at other people's possessions;
mắt không nhìn tài vật của người, tức là
don't look at them. Even if you see them, do
không nhìn đến, tức là thấy nó cũng
n't bother with them; pretend not to
không màng tới tức là coi như không
see them.  And if we see bamboo shoots, we should pick them up and
thấy. Còn chúng ta thấy thì măng nhặt đi
return them.  That's at home.  The teachers, however,
trả nhá. Đấy là tại gia đấy. Còn các
acted as if they didn't see anything.  This is
thầy thì coi như không thấy. Việc này
no longer the responsibility of the masters
không phải việc của các thầy nữa cơ các
to control, esteemed fellow practitioners, is it?  Do not allow
quý đạo hữu để chế ngự sao? Không cho
greed to arise.
lòng tham có thể phát sinh được.
That's what it means to want liberation.  So,
Đấy, muốn giải thoát là như thế. Thế th
ladies and gentlemen, you see the money but you
quý vị, mắt nhìn thấy tiền rồi nhưng lại
pretend not to see it, you
còn coi như chưa thấy,
pretend not to see it, you treat it like dirt, rocks,
coi như không thấy, coi nó như đất đá,
stones, and trees, as if it were all the same
sỏi đá cây cối bình đẳng như vậy chứ
to you, not something you care about.  What does "first" mean
không phải là để chúng ta. Đầu tiên là ý
?  I picked it up so I could return it.  If Tí can't
gì? Nhặt đấy để tìm trả. Tí không tìm
find anyone, then put the team away.  When we
thấy ai thì cất đội đi. Chúng ta có
see and take things, our minds
thấy, chúng ta có lấy thì tâm chúng ta
will develop.  Isn't that right?
sẽ phát sinh. Có phải không nào?
But you gentlemen are late in arriving and fail to
Thế nhưng các ngài thì trễ ngự là không
shut down all your senses.
đóng muôn giác quan.
Is it true or not?  There are precious things that can cure a disease.  That means
Có hay không? Có quý đợ hữ khỏi. Tức là
they were able to subdue him right from the
người ta chế ngự ngay được từ giờ phút
first moment, and then they saw the lump of gold slip past them
đầu tiên rồi thấy cục vàng rơ bước qua
like a lump of dirt.
như cục đất.
There's no need to worry about being tricked; some guy might just
Chả bao giờ phải lừa sợ là thằng nào nó
throw gold here to lure us in, and we'd
vất vàng ra đây nó câu mình còn chúng ta
easily fall for it because of our greed.  Now, in
vì tham dễ vào đấy lắm. Bây giờ trong
this world, you see
thế gian tâm chứ con thấy có những cái
people throwing money around just to catch fish,
chuyện người ta vứt tiền ra phải câu đấy
right?  Therefore, we don't know
phải không? Cho nên chúng ta không biết
how to control the sense of death; if you're dead, don't complain, if you can
cách chế được giác quan chết đừng kêu
still see, just ignore it and don't say anything.  Are there any
còn thấy mà kệ bỏ đi chả ý kiến gì. Có
poems with esteemed fellow practitioners?  That's
bài có quý đạo hữ không? Đấy người tu
where monks differ from ordinary people: they control their
khác người đời chỗ đấy đấy chế cự ngự về
eyes when they see anything or anyone.  In the fifth year of the year, whether one possesses talent, beauty, or virtue depends on the circumstances
mắt khi thấy gì thải vật. năm thứ ngũ
.  Here it is
dục mà tài sắc chánh thì tùy đấy. Đây
.  The Buddha taught that indulging the five
này. Đức Phật dạy phóng túng năm thứ
senses leads not only to the five
giác quan thì không những chỉ có năm thứ
sensual pleasures but may also lead to
dục lạc mà có thể sẽ không còn giới hạn
boundless desires, making restraint impossible.  In other words,
nào nữa, không thể cấm chế được. Tức là
if we don't restrain the five senses,
nếu không mà cấm chế năm giác quan thì
these five kinds of sensual pleasures will arise, and we might
năm thứ dục lạc này nó sẽ khởi lên mà
even become unable to
thậm chí lại còn không thể nào mà làm
control them.  It's possible to be unrestrained, and there's no
chủ được nữa. Có thể phóng túng và không
way we can restrict it
thể nào mà chúng ta có thể cấm chế được
anymore.  So, dear friends, do you see how
nữa. Đấy các quý đã hữu thấy lời dạy của
precious the Buddha's teachings are?  This is very valuable.  That's
Đức Phật quý báu không? Rất quý báo. Thế
why when I see something dropped on the street, I do
cho nên ra đường thấy đồ rơi khỏi nhạt
n't get too excited about it.  Is that correct,
luôn không bị động tâm vào đấy. Có đúng
my friend?  Then, regarding the five
không quý đợ hữu? Thế rồi năm thư giác
senses, if we were forbidden from being late according to
quan, nếu mà chúng ta được cấm trễ theo
the precepts of lay people, then there would be no
giới luật của người tại gia thì làm gì
adultery or
có chuyện cặp bồ cặp bịch xảy ra, phi
illicit affairs happening.  Isn't that right, fellow
pháp tả dân xảy ra. Có phải không các
practitioners?
đạo hữu?
Because when the eyes see that color, they realize it belongs to
Bởi vì mắt thấy sắc kia là đây là của
someone else, not to them.  Then, seeing
người ta mà của mình đâu. Thế rồi mắt
something, they saw a chicken or a duck and ran away.
thấy sắc thấy con gà con vịt nó chạy.
If we don't suppress our craving for it,
Nếu chúng ta không cấm chế cái mát của
or if we do desire to eat
chúng ta hay chúng ta có mong muốn ăn
its flesh, then what?
thịt nó không?
Is there no fellow practitioner here?  And then,
Có phải không có quý đạo hữu? Thế rồi
instead of restraining ourselves, when we're hungry
chúng ta không cấm chế lại đang thì đói
like this and smell that delicious aroma, we just keep
như thế này mà ngửi thấy mùi thơm nó bốc
reaching for it and putting a
ra ấy thì lại nen nẻn nen nẻn và bốc
piece in our mouths.  Isn't that
miếng cho miệng. có phải không các quý
right, my esteemed fellow practitioners?
đúng không?
Then,
Thế rồi
our senses—we cannot
giác quan của chúng ta chúng ta không
suppress them.  Here are just a couple of examples for you to give
cấm chễ được. Đây tô chú ông có đôi ví
.  Does our body have
dụ thôi. Cái thân của chúng ta ấ nó có
a sense of desire?  Is it about sex?
giác quan về dục không? Về dâm không?
So, if we don't impose restrictions, will it become
Thế chúng ta nếu không cấm chế thì nó có
rampant and uncontrolled?  Is that so?  Yes,
phóng túng lung tung không? Có không? Có
sir.
quý đợ.
Although we observe the precepts,
Tuy rằng chúng ta giữ giới rồi, thế
we must still restrain these five senses with great mindfulness, my
nhưng chúng ta phải cấm chế năm giác
esteemed friends.  So what did the Buddha teach?
hữu. Thế cho nên Đức Phật dạy thế nào?
Like a wild horse that is not restrained
Như ngựa hung hãn mà không được chế ngự
by reins, it will drag anyone
bằng dây cương thì sẽ mang người nao
down into a pit.  That means if you're arguing with a horse,
xuống hầm hố. Tức là mình cãi ngựa thì
you're restraining it with the
mình cấm chế con ngựa này bằng cái dây
reins.  So if I don't hold the
cương. Thế nếu mình không cầm cái dây
reins to control the horse,
cương này để điều cái con ngựa thì con
what will the horse do to me?  I fell
ngựa nó sẽ mang mình lao xuống gì? Lao
into the hole.  The Buddha used the same analogy.
xuống hố. Thì Đức Phật cũng ví như vậy.
If we don't restrain this sensory perception
Nếu mình không cấm chế lâm giác quan này
through precepts, or if we have precepts but don't
bằng giới, có giới rồi mà lại không dựng
use them to restrain this sensory perception,
dụng giới để mà cấm chế lâm giác quan
what will we do?  The five
này thì chúng ta sẽ làm sao? Sẽ bị năm
kinds of desires will arise.  The five desires lead
thứ dục khởi lên. Năm thứ dục nó dẫn
us astray.  We are unable to
chúng ta đi. Chúng ta không thể nào mà
restrain our desires.
kìm hãm được các dục của mình.
And the Buddha affirmed this:
Và Đức Phật khẳng định thế này, giặc
robbers cause suffering for only one lifetime, but the thieves of the
cướp làm hại khổ chỉ một đời, còn giặc
senses bring harm for many lifetimes, causing
giác quan họa đến nhiều kiếp, tai hại
much greater damage.  Teachers cannot afford to be
rất nặng. Các thầy không thể không cẩn
careless.  For example, we see someone's belongings, and they
thận. Ví dụ chúng ta thấy đồ vật của
see money but don't look away,
người mắt thấy tiền mà không quay đi có
right?  If you stare intently for a while, will
phải không? Cứ chăm trăm nhìn một lúc
greed arise?  So,
thì lòng tham nó khởi lên không? Thế là
was there a theft?  So, after stealing,
có ăn trộm không? Thế ăn trộm xong thì
will the consequences affect many lifetimes?
quả báo có bị nhiều kiếp không?
Have I been reborn multiple times?  So this is what the
Có bị nhiều kiếp? Thì đây là ý dạy của
Buddha taught, right?  So, if we can
Đức Phật phải không? Thế chúng ta mà trễ
control our senses, we
ngự được các giác quan thì chúng ta sẽ
won't create negative karma, and we'll be able to uphold the
không bị gây gây nghiệp, chúng ta sẽ giữ
precepts, right, fellow practitioners?
được giới có phải không các quý đạo hữu?
Therefore, the precepts of the monks are
Cho nên giới luật của các thầy tỳ kheo
excellent, esteemed guests.  Why is it that when we walk,
hay lắm các quý đợi. Tại sao chúng ta đi
we see our teachers not glancing around or
chúng ta thấy các thầy mình là không ngó
looking sideways, but
nghiêng nhìn ngọ ngang nhìn giọng mà hay
instead looking down, walking straight ahead, and controlling their
có nhìn xuống dưới đi thẳng đi chế ngự
gaze?   Have
mắt.
you all understood? That's why the masters only
Các quý đã hiểu rõ chưa nên các thầy chỉ
look down at the ground. When they walk,
hay nhìn xuống đất các thầy hay đi các
they only look at the road, knowing the path they're
thầy chỉ nhìn đường biết được con đường
taking. They look far and near, but they always
đi rồi các thầy nhìn xa nhìn gần cũng
look down at the road. Unlike us, who
nhìn nhìn xuống đường không chúng ta là
look here and there, our eyes easily get caught up in
nhìn nọ nhìn kia là mắt dễ bắt vào với
colors.  If one cannot control their emotions, then a reckless and
các sắc. Không chế ngự được thì tâm
unrestrained mind will arise.  Because whatever the mind sees, that's what
phóng túng sinh ra. Vì thấy gì thì tâm
arises, isn't that right, esteemed
nó theo đấy nó sinh ra phải không quý
teacher?  They chase money when they see it, they
đạo ữ? Thấy tiền thì theo tiền, thấy
follow beautiful people when they see them, and when they see
người đẹp thì theo người đẹp, thấy
injustice, they act recklessly and
chuyện bất bình thì làm xàm linh tinh
uncontrollably.  Isn't that right, fellow
không thể chế ngự được. Có phải không
practitioners?  Many bad deeds
các quý đạo hữu? Rất nhiều ác nghiệp có
can occur.  Therefore, regarding these five aspects of perception,
thể xảy ra. Cho nên về phần năm sắc quan
we practitioners must practice them with
thì người tu tập chúng ta phải thực hành
great skill and precision.  Is that so?  So
oai nhi rất là kỹ. Thế chư? Cho nên tại
why is it that some teachers are able to break free from evil deeds?
sao có thầy dứt được các cái ác nghiệp?
As for us Buddhists, we only use our five senses
Thế còn Phật tử chúng ta năm giác quan
until the 18th day of the lunar month, then we just turn off our
chỉ đến ngày mùng tá thôi tắt cái điện
phones.  It's so difficult,
thoại đi thôi. Khó lắm,
so liberating, you just have to open your phone
phóng túng lắm cứ phải mở cái điện thoại
and browse the internet for a bit, right?   However the ruler governs, that's how it should be
ra lướt mạng một tí cơ có phải không?
.  The practice of
Chính ngự thế nào được đấy. Giới nhá
observing the eight precepts of purity is a day of observing the precepts of the
tịnh giới là một ngày tu bát con trai
sons.  Do we have a secular coastline yet?
giới. Chúng ta có biễn đi thế tục chưa?
Does society teach us?  No
Giới có dạy chúng ta không? Không trang
makeup, right?  He was not happy enough to abandon
điểm có phải không? không caúa sướng bỏ
all his religious duties for a day and a night.
tất cả các việc tu một ngày một đêm.
But anyway, I'm going back to the temple, but
Thế nhưng thôi con đi về chùa nhưng mà
the world is in my phone, I ca
thế gian nó ở trong cái điện thoại con
n't control my senses
không thể chế ngự được các giác quan
.  So, what benefit
đâu. Thế thì thế thì giới có lợi ích gì
does this bring, my esteemed fellow practitioners?  How should we control
phải không các quý đạo hữu? Phải chế ngự
these five senses?  Only by observing the
năm giác quan này theo gì? Theo tịnh
precepts of purity can the problem be resolved.  So
giới thế mới giải quyết được vấn đề. Đó
we see that in our practice,
thì chúng ta thấy là cái việc tu tập
we really need to listen to the Dharma, and
chúng ta cần rất cần nghe pháp không
we really need to apply it little by little, is
rất cần chúng ta phải ứng dụng từng chút
n't that
từng chút một không có quý đạo hữu có
right, fellow practitioners?  So here, in
phải không? Thế ở đây ở trong cái bàn
this incense table, the
hạnh hương này
senses are controlled by the face, ears, nose, tongue, and body; only taste matters, gentlemen, it's not that there's
vị thôi các quý anh chứ không phải là
nothing else.
không.
So, naturally, when our eyes
Thế thì đương nhiên là mắt chúng ta nhìn
see things that are
thấy các cái việc
not our business, our thoughts should be
nó không phải là việc của mình thì ý
directed towards upholding the noble path.  The ears are not
khởi nên thẳng quý đạo hữ. Tai thì không
guided by the rules, so they hear things that are
chữ ngự cho nên là nghe những cái không
not their own. Is it because of this lack of proper conduct that
phải của mình có phải do quý đạo ữ thế
everything becomes so chaotic?
cho nên nó mới lộn xộn hết cả lên đó.
Then let's try to practice little by little
Thế thì chúng ta cố gắng thực hành từng
.  Ladies, please
chút từng chút một. Các quý đợi thực
practice this lesson little by little; the
hành từng chút từng chút nữ bài này kiến
knowledge required is very, very extensive.  Do the ladies
thức thì rất rất là rộng đấy. Các quý
wait like that?  The knowledge is
đợi như thế không? Kiến thức rất là
vast.  But ultimately,
rộng. Thế nhưng tựu chung lại là chúng
we have to exercise control
ta phải kiểm soát
within our own sphere.  So, those are the five
theo giới của chúng ta. Đấy, năm giác
senses.  So today we're going to
quan nhá. Thế hôm nay thì chúng ta nhắc
reminisce about this.  We usually say
nhớ lại này. Thường thường chúng ta nói
that we control our body, speech, and mind.
là chúng ta kiểm soát thân khẩu ý thôi.
Isn't that right, you wicked monks?  So
Có phải không các quý đạo dữ? Thì hôm
today we'll learn more details about the
nay chúng ta học được chi tiết hơn là
five coffins.  What does the nose perceive?  If you see
năm xác quan. Mũi thấy gì? Mũi thấy
ginger, don't fall for it.
khương thì đừng đắm.
For example, we like the scents of perfumes
Ví dụ chúng ta thích các mùi nước hoa
.  So we're buying ourselves the same strength
mà. Thế là chúng ta mua chúng ta sức
as other people.  Then we come to
bằng người mình. Thế rồi chúng ta lại
like the scent of that person's perfume.  So, has desire
thích mùi nước hoa của người. Thế là dục
arisen yet?
khởi lên chưa?
Is it easy for illegal activities to arise?   It's
Hay phi pháp có dễ khởi lên không?
very easy to get started.  The tongue enjoys the taste.  The tongue
Rất dễ khởi lên. Lưỡi thích vị. Lưỡi
craves the taste, and greed arises, so why is there no
thích vị thì tham có khởi nên không có
respect for fellow practitioners?   It is necessary to
quý đạo hữu?
start a discussion.  When greed arises, one
Tham khởi nên. Thế tham khởi lên thì có
might consume all of another person's possessions.  Then,
thể là thọ dụng hết đồ của người. Thế
killing arises because of the need to eat, is
rồi sát sinh khởi nên vì ăn mà có đúng
n't that right, my dear friend?  Because we eat, we
không quý đạo hữ? Vì ăn cho nên chúng ta
will kill animals.
sẽ sát sinh đó.
Then the body will be corrupted.
Thế rồi căn thân thì sẽ tà dâng.
Look, this earache, this earache is very
Đấy, căn tai, căn tai này là rất là nguy
dangerous.  Is this it, esteemed disciples
hiểm. Đây này các quý đạo thứ có phải
?  This earlobe is the really dangerous one
không? Cái căn tai này nó mới nguy hiểm
.  It hears all sorts of gossip and rumors everywhere
cơ. Nó nghe đủ chuyện thị phi ở khắp mọi
.  Is that right?  Therefore, the Heart of
nơi. Có phải không? Thế cho nên ở trong
God's Grace Club has guided our fellow
câu lạc bộ Tâm Chúa Ân Quán đã hướng dẫn
practitioners on how to control the
cho các quý đạo hữu kiểm soát cái căn
ear.  Don't listen to
tai là gì? Không nghe những điều thị
gossip.  Is that correct?  Don't listen to
phi. Có đúng không? không nghe những
gossip, don't listen to things that
điều thị phi, không nghe những điều
don't concern you.  Isn't that right, fellow
không liên quan đến mình. Có phải không
practitioners?  Don't listen to gossip,
quý đạo hữu? Không nghe điều thị phi,
don't listen to things that don't
không nghe những điều không liên quan
concern you, don't listen to things that don't
đến mình, không nghe những điều không
benefit or liberate you. If you don't
làm lợi ích giải thoát cho mình,
listen to those things, even if
không nghe những cái điều đó
people come to you and tell you, you
thì người ta có tìm đến mình kể mình
won't listen, and they'll get tired of it.
cũng không nghe thì người ta cũng chán.
Is that correct?  The customers waiting for special offers get
Có đúng không? Các quý đợi ưu nó cũng
bored of it too.  There.
chán mà. Đó.
Therefore, it is crucial that we, being in
Thế cho nên quan trọng là chúng ta ở cái
this position,
căn tai này là chúng ta phải kiểm soát
carefully monitor our esteemed friends.  What to
thật kỹ các quý đợi hữu ạ. Cái gì nên
listen to, and what not to listen to.  In the
nghe, cái gì không nên nghe. Ở trong
Ksitigarbha Sutra, it is taught that what is heard should be heard and accepted
kinh Địa Tạng ấy thì có dạy là nghe lọt
by the ear.  Let's remember that.  You hear it,
vào tai. Chúng ta nhớ nhá. Nghe rồi
but letting it register in your ears is
nhưng còn để nó lọt vào tai là chuyện
another matter entirely.  For example, we often hear
khác. Ví dụ như là chúng ta nghe rất là
people speaking ill of each other, things
nhiều chuyện người này nói xấu người kia
we overhear unintentionally.  But
mà chúng ta vô tình nghe được. Nhưng
let's not let it slip through our ears.  That
chúng ta đừng để nó lọt vào tai lọt. Tức
means preserving the memories of our esteemed friends.  Once it's stored away,
là lưu giữ các quý đợi hữu ạ. lưu giữ
it will eventually manifest.  Is that right
rồi thì nó sẽ phát tác ra. Có phải
?  I heard it, and then I went and
không? Mình nghe thấy rồi xong rồi mình
spread the word.  Is that correct?  I
lại đi đưa chuyện. Có đúng không? Tôi
overheard this woman badmouthing that woman;
nghe thấy bà này nói xấu bà kia, cái
that person must have heard something inappropriate
người đấy đã bị cái điều mấy lọt vào tai
.  Is that right?  If you're going to
rồi đấy. Có phải không? Nếu mà nghe lọt
listen, then listen to
vào tai thì nên nghe lọt những điều
these righteous teachings, these things that require careful attention
chính pháp này này, những điều cẩn trọng
to your ears.  So, don't let
với căn tai này này. Đấy, đừng để những
anything illegal,
cái gì nó phi pháp, nó cấu uế, nó bất
impure, or evil enter your ears.  Was it just a
thiện, nó nọt vào tai mình. Nó chỉ là
fleeting moment?  Just a fleeting thought.
thoảng qua gì thôi? Thoảng qua tai thôi.
That means I only heard it briefly.
Tức là nghe thấy nó thoảng qua thôi.
Don't let it get to us.  If I explain
Đừng để nó lọt vào ta. Đ chư con nói chỗ
that part, will the audience understand?
đấy thì đại chúng có hiểu không ạ?
That means we only hear it briefly, just fleetingly
Tức là chúng ta nghe nghe l nghe thoảng
.  Don't let it slip through, and don't let it
qua thôi. Đừng để nó lọt mà đừng để nó
stay here.  Then they started talking about things from one place to
lưu giữ ở đây. Xong mang chuyện chỗ này
things from another.  Is it true that there are no valued friends
nói chuyện chỗ kia. Có phải không có quý
waiting for you?  It causes sharing and gossip.
đợi hữu? gây chia sẻ, gây đàm tiếu. Như
Thus, the Buddha taught that robbers
vậy thì Đức Phật dạy là giặc cướp thì
cause suffering in only one lifetime, while the robbers of the senses bring harm
làm hại khổ chỉ một đời, còn giặc giác
for many lifetimes.  The damage is very
quan họa đến nhiều kiếp. Tai hại rất
serious.  The damage is very serious.  Therefore, a wise person will
nặng. Tai hại rất nặng. Thế nên người có
restrain themselves without following the rules, guarding against them like a
trí thì chế ngự mà không theo, giữ như
bandit, not allowing them to run rampant.  So,
giữ giặc, không cho phóng túng. Đó,
here, we, the general public, have
ở đây đại chúng chúng ta đã mường tượng
envisioned the danger.  What if we don't
ra cái sự nguy hiểm. Nếu chúng ta không
guard our five senses according to the precepts
gìn giữ lăm giác quan theo tịnh giới
?
chưa?
Very dangerous.  Therefore, when we
Rất nguy hiểm. Cho nên khi chúng ta bắt
begin to practice meditation, we
đầu bước vào tu tập ấy thì chúng ta bắt
start to socialize less.  Isn't that right, ladies and gentlemen? You've been
đầu giao du ít. Có phải không các quý
waiting a long time, haven't you?  Socializing becomes less
đợi dữ không? Giao du ít có chọn lựa hạn
restrictive and people begin to control what they should and
chế và bắt đầu kiểm soát mình nên làm gì
shouldn't do.  Isn't that right?
không nên làm gì. Có phải không nào? Nên
What should and shouldn't be done.  Here,
làm gì không nên làm gì. Trong chỗ này
we listen, but we must be self-disciplined
chúng ta nghe rồi chúng ta phải tự giác
.  Self-discipline.  We apply this from the
nhá. Tự giác. Chúng ta ứng dụng từ
story of the
chuyện
Buddhist temple.  Can we apply this to
đạo tràng. Chúng ta ứng dụng đến chuyện
family matters, my esteemed friends?
gia đình phải không có các quý đạo hữu?
We can apply this a lot to our family situations as well
Chuyện gia đình chúng ta cũng phải ứng
.  For example,
dụng nhiều lắm đấy. Ví dụ như thế này,
we are related, are
chúng ta có quan hệ họ hàng có phải
n't we?  There are things
không? Thì có những chuyện chúng chuyện
we can help with to the best of our ability, and if it's for the
gì chúng ta giúp được trong khả năng mà
good of us, then let it reach our
thiện thì chúng ta hãy để nó lọt vào
ears.  Once it has reached their ears, what action should be taken
tai. đã lọt vào tai rồi thì phải hành
?  Was the action correct?  What about
gì? Hành động có đúng không? Thế còn
things that we can't help with, things
những gì mà chúng ta không giúp được,
we can't do anything about, and that's considered
chúng ta không làm gì được mà điều đó là
evil? Then we shouldn't let those things slip
bất thiện thì chúng ta đừng để nó lọt
through our fingers.  Into the ear.  If we let something get
vào gì? Vào tai. Nếu chúng ta đã để lọt
to our ears, we all feel compelled to
vào tai thì tất chúng ta phải mang đi
spread rumors, gossip, speak ill of others, and offer
gây chuyện, phải thị phi, phải nói xấu,
opinions.  Isn't that right, fellow practitioners
phải nhận xét. Có phải không các quý đạo
?  That benefits neither
hữu? Điều đó không có lợi ích gì cho
others nor
người khác mà cũng chẳng lợi ích gì cho
myself.
mình cả.
That applies to your circle of friends,
Đó thì đối với môi trường bạn bè đồng
colleagues, and neighbors as well, doesn't it, dear
nghiệp hàng xóm cũng thế phải không quý
ladies?  Our friends, colleagues, and neighbors are all the same,
đạo ữ? Bạn bè đồng nghiệp hàng xóm chúng
so we have to
ta cũng như vậy cho nên chúng ta phải
choose wisely when dealing with them.  Only when
lựa chọn đến các quý đợ nữa. Chỉ trừ khi
our minds are very firm and unwavering, and
nào tâm chúng ta sức là vững rất là chắc
we do not give rise to any feelings,
chúng ta không được khởi cái cảm thọ thì
can we initiate the means to help
chúng ta có thể khởi phương tiện giúp đỡ
others.  But our minds are
người khác được. Chứ còn tâm chúng ta
still affected by the feeling that arises when we hear something, causing
còn có bị cái khởi thọ khi nghe thấy thì
us to become annoyed.  When love and discrimination
bực mình khởi lên. yêu ghép phân biệt
arise, we
khởi lên thì chúng ta
cannot allow evil things to
không thể nào mà để những điều bất thiện
enter our ears
nó nọt vào tai chúng ta được quý đợi hữa
.  So, the mind of the meditator shares this understanding
nhá. Thế thì tâm chú quán chia sẻ như
.  Now, I invite everyone to ask any
vậy. Bây giờ thỉnh đại chúng chúng ta có
related questions.  Is there any
câu hỏi gì liên quan? Có cái ý hỏi gì
related question?  We would greatly appreciate it if the
liên quan không? Rất là mong khi được
solutions provided would address
giải pháp trực tiếp có những cái ý hỏi
our direct questions.
trực tiếp của chúng ta.
Homage to the Buddha Shakyamuni.  I
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Con
respectfully address my homeroom teacher.  I have a
kính bạch cô chủ nhiệm. Con có một câu
question regarding today's Dharma talk about the
hỏi liên quan đến bài pháp hôm nay về
ear.  How do you manage
căn tai ạ. Là làm thế nào để chế ngự khi
situations within a family where
mà trong gia đình mà có những cái việc
children are involved, where inappropriate behavior occurs,
trẻ em, có những cái thái độ cư xử không
but the adults
đúng nhưng mà người lớn thì à cũng không
lack proper guidance and discipline?  And
có những cái sự dạy dỗ đúng đúng mực. Và
when I hear it, I hear it,
khi mà mình nghe thấy thì mình con nghe
and I also really want to have
thấy và con cũng rất là muốn có những
my own opinions.  But
cái ý kiến riêng của mình. Nhưng làm thế
how can I control my temper
nào để có thể chế ngự được căn tai của
without overstepping
mình mà không bị trở thành là vượt quyền
my boundaries within the family, while still
hạn của mình trong gia đình mà vẫn có
resolving the issue in the
thể là giải quyết được việc đó một cách
best possible way?
tốt đẹp nhất ạ?
Dear esteemed nuns,
À kính thưa quý đạo nữ,
this text discusses the importance of controlling our ears and ears when we
ở trong bài này thì nói đến khi chúng ta
have attained the precepts. In
đã có tịnh giới thì chúng ta phải chế
this context
ngự căn tai tịnh giới thì chỗ này chúng
, firstly, we must refrain from lying and
ta này, thứ nhất chúng ta không nói dối,
speaking falsehoods. By doing so, we will
không nói lời vọng ngữ là chúng ta sẽ
uphold and practice those precepts
giữ nguyên cái cái cái cái giới đó để
.  Then,
chúng ta ta thực hành. Thế xong sau đó
after we hear
thì khi căn khi chúng ta nghe thấy cái
this, we must contemplate the law of cause and effect
điều này rồi thì chúng ta phải quán về
.  A restaurant about fate and destiny.  First, we need to consider whether
nhân duyên. Quán về nhân duyên. Thứ nhất
what we say is appropriate and
là điều mình nói ra có phù hợp và được
whether it will be accepted.
tiếp nhận hay không.
This is related to kind words,
Thì cái này nó thuộc về ái ngữ đấy các
ladies and gentlemen.  Is what I'm saying appropriate? Will it
quý đợi. Điều mình nói ra có phù hợp, có
be accepted?  What exactly happened,
được tiếp nhận hay không? Sự việc là bao
and what parts should we talk about?
nhiêu và chúng ta nên nói phần nào? nói
To whom should I speak, where should I speak
với đối tượng nào vào chỗ nào, nói với
, what
đối tượng nào ở chỗ nào, nói bao nhiêu
percentage should I speak to, and how should I speak?  So, in
phần trăm, cách nói thế nào. Tức là cái
this part, we've been helping
phần này thì chúng ta đã đi đến giúp đỡ
others, not our own children,
cho người khác chứ không phải con mình
right?  Then we have to
có phải không? Thì chúng ta lại phải
use the four methods of attracting attention.  First, one must practice generosity and
dùng tứ nhiếp pháp. Đầu tiên là phải bố
selflessness.  We must consider
thí nhiếp. Làm sao chúng ta phải xem cái
who is capable of teaching that child and show
kia là ai và chúng ta phải bố thí đến
them our generosity.
họ.
so that they can
để cho họ có thể
like me.
cảm mến với mình.
Once they develop a liking for me, I can then
Khi họ cảm mến với mình rồi mình mới có
gradually tell them little by little.  But
thể nói từng chút từng chút một. Nhưng
when you give alms to them, don't do it in a way that makes
khi mình bố thí với họ thì đừng để cho
them uncomfortable; that would be wrong.  That would be
họ khó chịu là sai xử. Cái đấy lại là
illegal, that would be evil; it
phi pháp, cái đấy lại là bất thiện mà nó
should be genuine sharing.  So
phải trở thành chân tình chia sẻ. Thì
when we give alms, what should we give as alms
lúc mình bố thí mình cũng phải bố thí
?  Sincere sharing and heartfelt affection are essential; only then
gì? chân tình chia sẻ thân tình rồi sau
can people feel
đó thì ta mới có thể người ta cảm nhận
our sincerity and
được thấy cái thân tình của mình cảm
kindness. Then,
nhận được lòng tốt của mình thì mình bắt
we can offer advice and guidance to help them teach their children. At that point, we can speak of
con họ thì lúc bấy giờ chúng ta nói được
the four methods of attracting and retaining people through giving. It is absolutely necessary to practice this;
tứ nhiếp pháp bố thí nhiêu bắt buộc
therefore,
chúng ta phải như vậy mới nhất thế cho
among all methods of attracting and retaining people, giving
nên là trong các nhiếp pháp thì bố thí
is the foremost. If we do not practice
thiếp là đệ nhất nếu Nếu chúng ta không
giving, we cannot accomplish anything
có bố thí thì chúng ta không làm được
.  As the Buddha taught
cái việc gì cả. Như Đức Phật dạy cho
us, he has given alms to us over many lifetimes
chúng ta ấ là nhiều kiếp ngài đã bố thí
.  We have just turned our attention to
cho chúng ta. Chúng ta mới hướng tâm đến
him.  There.  Therefore, here, the mind should not be focused on
ngài. Đấy. Thế cho nên ở đây tâm chớ
what the esteemed fellow practitioners are saying.  As
quán mới nói các quý đạo hữ là gì? Là
members of the national gold club, let's
trong câu lạc bộ quốc vàng chúng ta hãy
participate and contribute.  If we
tham gia đóng góp. Nếu chúng ta có cảm
feel we have something to give away,
thấy chúng ta có vật để chúng ta bố thí
let the club or a
thì để cho câu lạc bộ đi bố thí hoặc đại
representative of the club give it away. They will then
diện cho câu lạc bộ đi bố thí thì họ sẽ
focus their minds on the Dharma, and at another time we
hướng tâm vào pháp rồi lúc khác chúng ta
can give them the Dharma.  That means
sẽ bố thí pháp được cho họ. Đó nên là
we should go to India and each person gets
chúng ta đi sang Ấn Độ đ mỗi người có
one box of noodles, two boxes of noodles, one kilogram of
một thùng mì, hai thùng mì, một cân
bread, two kilograms of bread.  So,
bánh, hai cân bánh. Đấy tất cả hội chúng
who are all these members of our Buddhist community?   Please
trong Phật pháp của chúng ta là ai đấy?
take one of our packets of instant noodles.   This will be the
Lấy của chúng ta xin một gói mì đấy.
club for you fellow practitioners in the future
Công lạc bộ sau này của các quý đạo hữu
.  Dear fellow practitioners, this is an act of charity, a
đấy. Các quý đạo hữu đi đây là đi bố thí
collective act of giving for all
đây là bố thí chung cho tất cả các Phật
Buddhists who participate.  So, when
tử ai tham gia mà. Thế thì những người
these people enter the Dharma, they
này người ta vào pháp thì người ta đấy
are the leaders of the Dharma community, aren't they?  The tea
là hội chú của các đạo hữu đấy chứ. Chếu
shop is just a bridge, they don't have any money,
quán chỉ là cầu lối thôi, không có tiền
right?  Then where will the rest of you, fellow practitioners of the
phải không? Thế thì ít nữa các quý đạo
community, come from?  The congregation is at the
hữu hội chúng ở đâu ra? Hội chúng ở cái
place where our club went to give alms.
chỗ mà câu lạc bộ chúng ta đã đi bố thí.
So, gentlemen, do you understand this point now?  These
Đấy các quý đợi hữu rõ chỗ này chưa? Đấy
beings are fortunate to have a connection with you, esteemed fellow
chúng sinh hữu duyên với các quý đạo
practitioners.  What does "fateful encounter" mean?  When fellow practitioners
hữu. Hữu duyên là gì? Các quý đạo hữu xả
donate money and material goods, it signifies a
tịnh tài, tịnh vật ra thì đấy là các chú
karmic connection with them, is
hữu duyên đối với quý đạo hữu có phải
n't that right?  For example, the master has a group of
không? Đấy ví dụ như là sư phụ có hội
followers called the National Gold Club.  Then,
chúng là câu lạc bộ quốc vàng đây. Thế
the mind of the temple also guided the
rồi tâm chứ hoàn quán cũng hướng dẫn các
fellow practitioners further.  The mind and
quỹ đạo hữu thêm đây. Thì tâm chứ hoàn
heart are also found within the assembly and the master.
quán cũng ở trong hội chúng và sư phụ.
In the past, the master went around giving alms.  I received a small
Trước kia sư phụ đi bố thí hộ. Mình có
donation from my Zen master.  Now that we
tí thiền sư phụ bố thí hộ. Bây giờ mình
have a community, we can practice together.  So
có hội chúng đấy mình cùng nhau tu. Thế
now, even the master is going to give alms on our behalf
giờ sư phụ thì cũng đi bố thí hộ chúng
.  Then, even those who eat at the restaurant will go and give
ta. Rồi tâm chư ăn quán thì cũng đi bố
alms on behalf of their esteemed friends.  He didn't even have any
thí hộ cho quý đà hữu chứ. Thậm chí có
possessions.  I've already announced it: I have
làm gì có tài vật gì đâu. Đã thông báo
no money, no resources, but my
rồi không tiền không tiền không tài vẫn
heart is still the same as those beggars.
tâm chư quán chỉ đồng với cái bọn ăn xin
I'll go begging too, what's the difference?
kia tôi cũng đi xin thôi có khác gì. Thế
But whose congregation is that
nhưng mà hội chúng đấy là hội chúng của
?  From those of us who have donated money and
ai? Của những người chúng ta xả tịnh tài
possessions.  Here's the information for you to understand clearly
tịnh vật. R đây này cho quý đợi hiểu rõ
.  Okay?  It's not like
cho đấy. Được chưa? Thì không phải là
one person saves another in a lifetime, my esteemed fellow
một người cứ độ nhau trong một kiếp đâu
practitioners.  Now, fellow practitioners,
các quý đạo hữu. Bây giờ các quý đạo hữu
let's see if it's your turn to
thử xem bây giờ đến lượt các quý đạo hữu
practice. Have you listened to anyone else?
tu các quý đạo hữu có nghe một người
Is that right?  It's not as if one person has a special connection
đâu. Có phải không? Có phải một người có
with these esteemed friends.
nhân duyên với các quý đợ hữu đâu. Phải
How many people would need to have the right connection to
bao nhiêu người có nhân duyên mới kích
inspire us?  Is that right?   That's
nổi chúng ta lên ấy chứ. Có phải không?
right, isn't it?
Có quý đợ có đúng không nào?
Therefore, our club believes that if we
Thế thế cho nên câu lạc bộng chúng ta là
give alms to someone nearby, that person will
cứ bố thí cho một người ngần là người sẽ
have a karmic connection with that person.
có nhân duyên với cái người này. Chắc
This person will definitely rise.  You can rest assured,
chắn người này sẽ lên rồi. Yên tâm đúng
right?  For example, if we have 20,000
không? Ví dụ chúng ta có 20.000 người
participants, and we can freely give alms to one
tham gia rồi tùy hỉ bố thí đến cho một
person, rest assured.  This one man has already had connections
người cứ yên tâm. Một ông này có duyên
with 20,000 other men.  20,000 Looking at
với 20.000 ông này rồi. 20.000 Nhìn ông
this man through many lifetimes of suffering, he still managed to pull
này trong nhiều kiếp thể lao cũng vớt
that other man out of the water.  Would that be better, my fellow
được ông kia lên. Thế có tốt hơn không
practitioners?  I go around giving alms alone;
quý đạo hữu? Mình đi bố thí một mình,
we only meet again in the midst of competing over
mình chỉ gặp lại nhau ở trong cái việc
money, but I don't gain anything from it
hơn thua tiền bạc thôi chứ được cái bộ
.  Then the question arises: is giving alms in this way beneficial
gì đâu. Thế có hỏi bố thí thế có lợi ích
?  Those who receive the beans
không? Các quý đậu hữu người nhận người
also benefit.  People have
ta cũng được lợi ích. Người ta có nhân
connections with tens of thousands of others, what
duyên mấy chục nghìn con người th còn gì
else could they possibly have?  Is it right to help others, my fellow
nữa. Trợ duyên cho người ta có phải tốt
practitioners?  It's extremely good!   That's my
không quý đạo hữu? Cực kỳ tốt luôn nhá.
answer to your question, my
Đó thì th chữ con xin trả lời câu hỏi
friend.  We
của đạo hữ như thế đấy. Chúng ta cái căn
must listen carefully to every
tai của chúng ta ấy phải lắng nghe từng
word, and not let everything get to us, causing
cho tất cả cái lời nói nó vào tay cái
us to get upset and
chúng ta bức xúc lên xong chúng ta sồn
demand to get up.  Sometimes you should even curse at
sồn đến chúng ta đòi dậy. Có khi chửi cả
their parents if they don't listen to
bố cả mẹ nó nếu bố mẹ nó không nghe lời
you, but you're so stupid.  How
mình mà anh chị ngu thế. Con anh chị thế
can you say that to your child when they're like that?  So, it turns out
kia mà nói không được. Thế là tự nhiên
that the father and son, who were already ill-mannered, have now run into each other again
là bố con đã mất dậy rồi bây giờ lại gặp
.  If I had to, I'd be rude too.  The handwriting is
luôn. Phải nữa em cũng mất dậy luôn. Chữ
always yours.  That's just how fate is,
luôn của anh chị. Phải cái duyên nghiệp
so we have to take things slowly and gradually, we can't rush,
như thế cho nên mình phải từ từ dần dần
right?  That's
không vội được có phải không nhá. Đấy là
the kind of hearing you need to know how to do when you hear something, right?   Yes, I
chế cự căn tai khi nghe phải biết làm gì
respectfully address the headmistress.  Because the
Dạ con kính bạch cô chủ nghiệm ạ. Tại vì
temple has a
ở chùa có
very large Buddha footprint and a
bàn chân Phật ở chùa rất là to và tượng
very large water Buddha statue.  I'm
đức Phật nước ở đây cũng rất là to. Con
wondering if the physical
đang là thắc mắc là không biết là kim
body of the Buddha was as large as
thân đức Phật thì tại thế thì có to lớn
that when he was alive?
như thế không ạ?
Huh?  Sử would like to thank all fellow practitioners.
Hả? Sử xin cảm ơn các đạo hữu.
Reverend Master, the Buddha
Thầy kính thưa các quý đạo hữu, Đức Phật
possesses 32 auspicious marks and 80 beautiful features.  Those who waited for
thì 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp. Các quý đợi
the Buddha to be born into this world would find him beautiful,
hữu thế sinh ra thì Đức Phật là đẹp chứ
not terrifying.  When we think of
không phải là kinh dị. Chúng ta nhớ thấy
beauty, what does the world consider to be the
đẹp thì thế gian cho thế nào là đẹp
most beautiful?  At that time, the Buddha was at his
nhất? Thì lúc bấy giờ Đức Phật là đẹp
most beautiful.  Please take note, ladies and gentlemen.
nhất. Các quý đã ý nhé.
What does the world consider the most beautiful?  Then the
Thế gian cho thế nào mà đẹp nhất? Thì
Buddha is the most beautiful.  Because when the Buddha was
Đức Phật đẹp nhất. Vì khi Đức Phật là
Prince Siddhartha, he
thái tử Tất Đạt Đa thì thái tử Tất Đạt
even used the Yogācāra, didn't he, dear fellow
Đa còn lấy ra Du Đà Na mà phải không các
practitioners?  It couldn't possibly be as
quý đạo hữu? Thì không thể mà
big as the statue anymore.  Some of the esteemed
to bằng bức tượng nữa được. Có quý đầ
guests couldn't possibly be as big as the statue.
hữu không thể to bằng bức tượng được.
However,
Thế nhưng mà
when he attains enlightenment,
khi mà ngài đắc đạo quả
his physical form will then
thì lúc bấy giờ thân của ngài sẽ biến
transform according to the means by which
đổi tùy theo cái cái phương tiện độ sinh
he saves sentient beings, my dear friends.  And when he manifested the
của ngài các quý hiữa. Và khi ngài thị
form of the Buddha, he was very large, very
hiện tướng Phật thì rất là lớn, rất là
tall, very big.  Therefore, the Buddha's physical form was
cao, to lớn. Cho nên tướng của Đức Phật
so magnificent and imposing that it could subdue all.  My
đẹp to lớn đủ để chiết phục tất cả. Các
esteemed friends, remember to serve me to the death.  So,
quý đợ hữu nhớ chết phục tất cả. Đấy,
if we see a
chúng ta nếu mà chúng ta nhìn thấy một
tall, handsome person, do we sense an
người cao lớn, đẹp đẽ, chúng ta thấy là
aura of authority emanating from them?
có cái uy từ người đấy nó phát ra không?
That's how the Buddha was.  And the
Thì Đức Phật là như thế. Thế còn bàn
Buddha's footprints in our temple, made of stone,
chân của Đức Phật ở chùa mình ấy bằng đá
are indeed the same as the Buddha's footprints.
là đúng là bằng bàn chân của Đức Phật.
The size of the stone block and the Buddha's footprints
Kích cỡ của khối đá, bàn chân của Đức
are based on the exact dimensions taken at Bodh
Phật là chúng ta lấy đúng kích cỡ ở bồ
Gaya.
đề đạo tràng.
At Bodh Gaya, the size of the
Ở bồ đề đạo tràng thì có kích cỡ đôi bàn
Buddha's footprints is due to the karmic connection of
chân Phật ấy là do thế này là do nhân
King Ashoka. He was
duyên ông vua A Dục Aa đấy ông ấy ông ấy
very devout and visited all
rất là kính Phật thì ông ấy đi tất cả
these sacred sites. King Ashoka,
các thánh tích này này là ông Asuka là
who marked all the locations, was
ông Hoa Dục là ông đánh dấu hết giờ
very eager to see the
ông ấy rất là ước ao muốn là biết được
Buddha's footprints. One
bản chân của Đức Phật thế là Trong một
night, while he was sleeping,
đêm ông ấy ngủ,
he learned the size of the Buddha's footprints,
ông ấy được biết được kích cỡ bàn chân
as shown in the image. And so,
đủ thứ như hình ở trong trong ông ấ thế
he created the Buddha's footprints
và ông ấy làm nên được bản chân Đức Phật
.  The image of the Buddha's true form
đấy. Hình tượng bản chân Đức Phật thì đó
is the authentic image of the Buddha's feet, the size of the feet of
là hình chân đúng của Đức Phật là cái cỡ
those esteemed benefactors.  So, we know
đế các quý lợi hữu đó. Thì chúng ta biết
that the Buddha's feet were like that, which means
là bàn chân của Đức Phật như vậy thì
he must have been very tall, right?  He's very
ngài rất là cao lớn phải không? Rất là
tall.  Those are the feet after he
cao lớn. đấy là bàn chân sau khi mà ngài
attained Buddhahood. Dear fellow practitioners, after
đã thành Phật các quý đạo hữu sau khi đã
attaining Buddhahood, our Buddha, with his
thành Phật cho nên là Đức Phật của chúng
mind focused on contemplation and firm belief, believed that the body of a
ta thì tâm chế quán tin chắc rằng thân
prince would be different from the body of a Buddha.
thái tử sẽ khác, thân thành Phật thì sẽ
He would reside in a body sufficient to
khác ngài sẽ ở một cái thân nào đó đủ để
guide gods and humans; upon seeing him, they would all
độ cho trời người khi nhìn thấy ngài thì
submit. He
đều quy thuận các quý đội hứa thì ngài
would remain in that body,
sẽ giữ ở cái thân đó
unlike us, who cannot have a large body or a small one as we please
chứ không phải như chúng ta tích to
.
không to được, thích bé không bé được.
Eating until you're practically dead won't make you bigger, and
Ăn gần chết nó cũng không to được mà
losing weight until you're practically dead won't make you smaller either, so what's the point? Is it
giảm cân gần chết nó cũng không bé được
because we're still greedy?
thì chúng ta đâu vì chúng ta còn tham
If our intentions are not in the direction of
chiều thiện còn ý đã thuận theo chiều
goodness, then our physical form is perfectly suited, is
thiện thì thân hình rất là phù hợp phải
n't that right, dear fellow practitioners?  But then,
không quý đạo hữu? Nhưng mà rồi thì dần
gradually, through many lifetimes of effort, it
dần như dần dần đến nhiều kiếp cố gắng
will eventually be achieved.  So, this is the
rồi rồi sẽ được. Đấy thì đây là câu trả
answer my uncle gave.
lời của ông chú có nha.
[Applause]
[Vỗ tay]
Does anyone have any further questions
Đại chúng ai còn là ý hỏi gì nữa không
?
ạ?
Dear Headmistress and esteemed audience
Kính thưa cô chủ nhiệm và kính thưa đại
,  "I would like to ask for your guidance,
chúng ạ. À con xin à được cô chỉ dạy một
teacher. Just now, I made offerings to the monks together with you."  So when
cùng cô cúng dường chư tăng ạ. Thì khi
I heard the nun requesting the venerable monks to receive the longevity blessing
con nghe cô thỉnh các quý thầy nặp thọ
and hoping that they would practice diligently to attain
và mong quý thầy tu tập được để chứng
liberation and preserve the sacred site, I
được giải thoát để giữ gìn thánh tích
saw
thì con a nhìn thấy lúc đó thì con nhìn
a monk who was ill and
thấy một chư tăng bị bệnh và
kneeling down. My mind then thought, "Monk, your
ừ quỳ xuống thì tâm con khởi lên là thầy
practice is not in accordance with the true Dharma." Ah, as the
à tu là chưa đúng chính pháp À như lời
nun requested, there were sentient beings
của cô thỉnh à nên là có chúng sinh tác
influencing the monks, and that's why they became ill
động vào quý thầy và quý thầy đã bị bệnh
.  If my mind arises in this way, is that considered
ạ. Thì tâm con khởi lên như vậy thì đó
karma, specifically false speech, claiming to see something when I do
có phải là nghiệp mà vọng ngữ không thấy
n't?  I
mà nói thấy không ạ? Con xin cô trình
humbly offer my sincere repentance to you and the congregation so that my karma may
dày và con xin sám hối cô và đại chúng
be eradicated.  So, esteemed fellow
đề được tiêu nghiệp ạ. Thì kính thưa các
practitioners, today we will also learn
quý đạo hữu, hôm nay chúng ta cũng học
about controlling the moments that our eyes
về chế ngự các thì đó là mắt chúng ta
see.  So,
nhìn thấy. Thế mắt chúng ta nhìn thấy
what does the appearance we see with our eyes at that moment mean?  As a
thì lúc bấy giờ tướng là gì? Là người
valued patient, please remember this.  Do not dwell on
bệnh quý đợi hữu nhớ nhá. Không được suy
thoughts.  So, judging by what we see, does that mean the
tâm tưởng. Thì tướng chúng ta thấy thế
teacher is ill?  When a monk is
là có phải là thầy bị bệnh không? Thầy
ill, we
bị bệnh thì khi bị bệnh thì chúng ta
must show concern and offer donations in the same way we would when
phải quan tâm để cúng dường theo cách
monks are sick.  Is that
các thầy bị bệnh thôi. Các quý đợi hữu
clear to you all?
rõ chưa ạ?
Don't dwell on other things
không suy tâm vọng tưởng những thứ khác
because those things are unseen and unknowable, and
vì cái thứ đấy là không thấy không biết
besides, impermanence can come at
thế mà và lại thì vô thường nó đến bất
any time. Those of you who understand impermanence should also understand that
cứ lúc nào các quý đợi hiểu vô thường mà
illness, and illness caused by karmic forces, can come at any time.
bệnh mà bệnh duyên thì đến bất cứ lúc
Illness caused by karmic forces accumulated
nào mà bệnh duyên thì là do nghiệp lực
over many lifetimes, is not something that happens in the
từng nhiều kiếp chứ không phải trong
present.  So what do our eyes
hiện tại đâu. Thế cho nên mắt chúng ta
point to?  Right now, just see whether it's illegal or not,
chỉ gì? hiện tại thấy phi pháp hay không
don't harbor
phi pháp thôi chứ không được suy tâm
such delusional thoughts.  Of course, if
vọng tưởng như vậy nhá. Thì tất nhiên là
you have such a mindset and repent
đạo hữu có thấy tâm như vậy, có sám hối
in that way, then it is right.  Because
như thế là đúng rồi. Bởi vì vọng tưởng
this delusion is also our karma, not something
này cũng là nghiệp của chúng ta chứ đâu
we created ourselves.  Therefore,
phải chúng ta muối. Thế cho nên cái
when we repent, this karma is
nghiệp này khi chúng ta sám hối thì nó
completely eliminated because it is merely an illusion.   Do
đều tiêu hết bởi vì nó là vọng tưởng.
you understand now?  It does not
Quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Nó không tác
constitute sin, so we have nothing to fear.
thành tội lỗi cho nên chúng ta không sợ.
But the only thing to remember is that when
Thế nhưng mà chỉ có cái là nhắc khi mắt
our eyes see something, we shouldn't jump to conclusions.
chúng ta thấy cái gì đừng có suy đoán.
When do we only speculate?  When
Chúng ta chỉ suy đoán khi gì? Khi chúng
we are in danger, when we need to
ta có nguy hiểm, khi chúng ta cần phải
discuss a matter and
bàn việc này lên giao cho người này hay
delegate it to someone, we use our
giao cho người kia thì chúng ta lấy cái
existing knowledge to
kiến thức từ cũ đã có để chúng ta nhận
assess the situation and decide what to do, rather than
xét để chúng ta làm thôi chứ chúng ta
dwelling on unrealistic fantasies.
không suy tâm vọng tưởng. Các quý đội
Remember that, my dear teammates.  Do not dwell on or crave
hữu nhớ nhá. Không suy tâm vọng thưởng
things that are unseen, never seen,
những thứ không thấy, chưa từng thấy,
never known, never heard, and that you
chưa từng biết, chưa từng nghe và hiện
do not see, know, or
tại cũng chưa thấy, chưa biết, chưa
hear now.  And after hearing that,
nghe. Đấy mà nghe rồi lại còn phải thầm
what more do you need to whisper about?  Inspector General.  Is that right, you
gì? Thẩm sát cơ. Có đúng không quý đạo
wicked person?  When we achieve
dữ không nhá? Thế khi chúng ta được như
that, our lives will be
vậy cái thì cuộc sống của chúng ta sẽ
less troubled and less complicated.  Is that correct,
bớt phiền não, sẽ bớt rắc rỗi. Có đúng
sir?  There.  Well, that's
không quý đại? Đó. Thế thì đây cũng là
a question, and a very interesting one at that.  And
một câu hỏi, một việc rất là hay đấy. Và
this is also a very genuine heart
đây cũng là một cái tâm rất là chân
.  My teacher, I am a friend of yours who is experiencing
thật. Thầy có quý đợi hữu con bị vọng
such delusional thoughts, so I would like to bring this up so you can understand and
tưởng như vậy nên xin bạch ra để sáp hốt
ask me about it.  That's the kind of sincerity that Buddhist teachings require, so
để hỏi. Đấy, Phật pháp rất là cần sự
please bear with me.
chân thật như thế để các quý đợi. Chân
What will honesty become?  Success!
thật thì sẽ thành gì? Thành tịu nhá. Th
Dear all, today
kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay t
we are very pleased with the collective devotion and the collective
chúng con rất là tùy hỉ đại chúng và
spirit of the assembly as we
tình đại chúng chúng ta hồi hướng
dedicate this merit to all beings in the
nguyện a đem a công đức a này
fourth realm and to all sentient beings
hướng a về khắp a tất cả nơi đệ à tứ và
.
chúng sinh.
They all chose to attain Buddhahood.
ơi đều chọn thành Phật đạo.
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]